---
title: Мысли переболевшего ковидом
description: Статья про выводы после заболевания
slug: covid
date: 2022-07-09 00:00:00+0000
image: image-1.jpg
categories:
    - Здоровье
    - Жизнь
tags:
    - Здоровье
    - Жизнь
    - Статья
weight: 1       
---

> Дорогие друзья и знакомые и не знакомые. Спасибо, за ваши пожелания
> скорейшего выздоровления. Я справился и хочу поделиться несколькими
> соображениями практического характера. Вновь напомню, что это
> размышления переболевшего, а назначать лечение может только врач!
1. Самое главное на мой взгляд это уберечь старшее поколение. Просто не контактировать и никуда не пускать. Особенно в медицинские учреждения без крайней необходимости. Встречи с родителями только на улице и на расстоянии. Прививать от пневмонии и гриппа и дождаться ковидовскую вакцину. Дети и молодёжь по моему мнению в безопасной зоне. Тяжесть заболевания прямо пропорциональна возрасту. Упрощая - возраст это процентная вероятность среднего и тяжёлого течения болезни.
2. Считаю, что любой ОРВИ сейчас следует априори рассматривать как ковид. Так безопаснее для всех. Сразу полный карантин. Дальше мазок и анализировать собственное состояние. Вместе с врачами. Я бы настоятельно рекомендовал с первого дня любого ОРВИ антикоагулянтную терапию. Сопли, горло, температура - сразу аспирин (если нет язвы желудка или других противопоказаний). Положительный тест на фоне проблем с сосудами и ССС то более серьёзные кроверазжижающие средства. Считаю, что старшему поколению при положительных тестах следует немедленно колоть Фраксипарин/Клексан. Эти препараты разрешено применять только в стационаре под присмотром врачей, но я, как и многие выздоравливающие колю себе сам.
3. Ковид точно не ОРВИ и не грипп. Поддерживаю учёных которые считают, что это синтетическое биологическое оружие сконструированное на основе обычного коронавируса. Исключительно для быстрого распространения воздушно-капельным путём. Врачи которым я доверяю считают, что принципиальная разница гриппа от ковид в том, что первый стимулирует иммунную систему, а второй полностью подавляет.
4. Выздоровление от ковида в моём случае это 16 дней положительных тестов. Температура держалась 14 дней.. К 20 дню почувствовал, что вышел «из тумана». После 25% поражения лёгких врачи считают нормальным восстановление в течение двух месяцев. Антитела IgG на 24 день от начала заболевания сформировались в достаточном количестве. Спортивную нагрузку брать нельзя, в баню нельзя. Дыхательная гимнастика, цигун, настольный теннис и конечно долгие прогулки в сосновом лесу с питьевым балтийским воздухом, наполненным фитонцидами.Берегите себя, близких и врачей. Судя по текущим европейским цифрам дальше будет хуже. Репост будет полезен.