---
title: Всем ли в россии нужны гибкие навыки?
description: Статья про необходимость гибких навыков в работе
slug: vsem-li
date: 2022-07-09 00:00:00+0000
image: image-1.jpg
categories:
    - Бизнес
tags:
    - Бизнес
    - Статья
weight: 1       
---

Революционные технологические изменения ставят под угрозу многие традиционные профессии. Диджитализация кардинально меняет не только спрос на рынке труда, но и формирование профессиональных компетенций. По мнению многих экспертов, «твердые» профессиональные навыки (так называемые hard skills) уже неперспективны. Все больше процессов можно автоматизировать, и в этих условиях на первый план выходят «гибкие» надпрофессиональные навыки (soft skills): ответственность, дисциплинированность, эмоциональный интеллект, умение выстраивать коммуникацию с другими людьми и др.
Казалось бы, любой крупный работодатель немедленно должен задуматься: «А мы? Как у нас обстоят дела с гибкими навыками?» Но касается ли приоритет надпрофессиональных навыков всех без исключения менеджеров и предпринимателей? Или soft skills в сегодняшнем российском бизнесе больше для топ-менеджеров? А может, настоящие гибкие навыки смешивают с продвинутыми профессиональными? Предлагаю поискать ответы на эти вопросы вместе.

## Cовременная экономика и предпринимательство

Мне представляется, что эпоха hard skills в мире нигде не закончилась, а самые богатые страны вообще отличаются от третьего мира именно максимальным объемом продукции высоких переделов, а значит и культом производственников. Многие российские руководители, сталкиваясь с европейскими коллегами, часто обнаруживают на их визитках сокращение «Ing.», что означает «инженер со степенью магистра». Всемирно известная немецкая компания и по сей день носит название Dr.Ing.h.c.F.Porsche: ее основатель, почетный доктор инженерных наук Фердинанд Порше, был выдающимся инженером-конструктором, изобретателем, а также прекрасным организатором и предпринимателем.
Проанализировав биографии многих предпринимателей-визионеров, мы видим, что выдающихся успехов достигают лидеры, обладающие большим набором различных профессиональных навыков. Среди них обязательно есть как инженерная составляющая, так и организаторские способности. На мой взгляд, инженерная часть является стержнем бизнеса, а гибкие навыки помогают коммуницировать с сотрудниками и внешним миром.
Разумеется, крупный предприниматель — прежде всего организатор. Используя предпринимательский талант, он может придумать бизнес-идею, организовать предприятие и коллектив, обеспечить ресурсами и принять на себя риски. Но главное — это организация и технология основного бизнес-процесса. Не все рождаются визионерами, но все могут использовать лучшие практики в менеджменте. Что означает инженерный подход к предпринимательству в реальной жизни? На мой взгляд, молодым предпринимателям стоит начинать «от сохи». Условно говоря, если человек не стоял на рынке с товаром или не сидел за кассой в супермаркете, он вряд ли сможет стать профессионалом в ритейле.

## Малые предприниматели, middle-менеджмент и специалисты — это инженеры

Для разграничения сфер применения твердых и гибких навыков я бы выделил разные типы предпринимателей. Например, предпринимателей-юниоров, предпринимателей-собственников и предпринимателей-капиталистов. Собственник среднего бизнеса — это глубокий отраслевой профессионал, а предприниматель-капиталист — скорее, осторожный финансовый инвестор. Все они по-разному относятся к рискам, принимают разное трудовое участие в бизнесе и, конечно, распоряжаются разным объемом капитала.
Юниор — это, как правило, самозанятый ремесленник, вдохновляющий и организующий сам себя, а малый предприниматель чем-то похож на ремесленника с подмастерьями. По сути, в своем деле они являются простыми исполнителями. Самозанятый сам производит конечный продукт, ему просто некогда погружаться в тонкости soft skills. И в этом он похож на многих хороших инженеров в широком смысле слова.
Инженерных специальностей сегодня великое множество, к тому же многие профессии на глазах становятся инженерными. Так, врач уже не только проводит диагностику, меняет запчасти в организме пациента, но и ведет его онлайн-настройку и программирование. Юристы, вопреки сложившейся гуманитарной традиции, нуждаются в математической культуре — между правом и математикой общего гораздо больше, чем кажется.
И что же, soft skills совсем не нужны среднему бизнесу и менеджменту? Иногда очень нужны, например, специалистам, для которых гибкие навыки будущего — это их сегодняшние профессиональные обязанности. Очевидно, к ним относятся HR, те же юристы и средний менеджмент, работающий с креативной частью бизнеса.

## Почему сео остаются инженерами управления?

Основатель системного подхода к менеджменту Питер Друкер считал, что руководитель не должен быть узким специалистом, иначе он неизбежно будет ограничен рамками своих специальных знаний. Труду менеджера нужно учиться так же, как любой иной специальности. «Менеджмент — это наводить порядок в процессах, а не раздавать нагоняи сотрудникам», — говорил классик философии управления качеством Эдвардс Деминг. По сути, менеджер — это инженер по управлению.
Компания Odgers Berndtson проанализировала карьерный путь почти 300 генеральных директоров российских компаний и [выяснила](https://dzen.ru/away?to=https%3A%2F%2Fwww.top-personal.ru%2Fissue.html%3F5279), какой путь быстрее ведет к должности CEO. Оказалось, что опыт в финансовой сфере значительно повышает шансы специалиста возглавить бизнес: 23% будущих генеральных директоров были финансистами. Их главные конкуренты — специалисты в области коммерции (16%) и инженерно-технической сфере (14 %). Почти 80% эффективных генеральных директоров на протяжении карьеры работали только в рамках одной функции, то есть руководителю крайне важно погружение в профессию. Раз так, то это означает, что на данный момент мы не сильно отходим от традиционного спроса на hard skills управленцев.
Когда несколько лет назад Илон Маск не мог добиться планового выпуска Tesla Model 3, он не начал развивать коммуникационные навыки, собирать аналитиков-консультантов и создавать антикризисные комитеты, а как олдскульный лидер ночевал в цеху. Главный завет отечественного руководителя «хочешь что-то сделать — сделай это сам» отлично работает и в США. 19-часовой рабочий день и ручное инженерное управление помогли самой дорогой автокомпании мира.
Очень бы не хотелось, чтобы увлечение гибкими навыками наносило вред компаниям. Например, я наблюдал, как собственник крупной региональной торговой компании внедрял технологии бережливого производства. Процесс шел сверху через многочисленные коммуникационные тренинги, что привело к полной остановке процессов развития, стало причиной болезненного организационного кризиса, а в итоге закончилось банкротством. Оно и понятно: хотели как лучше, а получилось как всегда. Без жесткой инженерной доминанты легко «заболтать» бережливое производство и свести важнейший процесс повышения эффективности к борьбе с лишними папками на столе.
Гибкие навыки, действительно, очень важны, но в сегодняшнем бизнесе, они, скорее, вторичны. Чему бы мы ни учились, учиться стоит инженерным образом, то есть системно. Инженер был, есть и будет главной специальностью в разных отраслях. Если мы возьмем «Атлас новых профессий» АСИ и Сколково, то многие из них связаны с ИТ-специализацией. Автоматизация уже свершилась, процесс роботизации ускоряется ежедневно. По мере вытеснения человека из традиционных профессий человечество разделится на две части: инженеров разного типа, работающих с машинами, и лиц творческих профессий, работающих с людьми. Для первой группы доминирующими останутся традиционные инженерные навыки, а вот во второй гибкие навыки будут важной частью инженерного подхода.