---
title: «Истории предпринимательского успеха». Темы докладов и требования.
description: 
slug: students-stories
links:
  - title: Скачать документ 
    description: Темы докладов и требования.
    website: /docs/Пономарев-Темы-докладов-и-требования.doc
    image: "doc.png"
date: 2017-08-23 00:00:00+0000
image: students-presentation-themes-01.jpg
categories:
    - Студентам
tags:
    - Экономика
    - Студентам
weight: 1       
---

## «Знаменитые предприниматели XX века постреволюционного периода»

1.  Голдвин Сэмюэл, пионер американской киноиндустрии и бизнесмен.
2.  Альфред Нобель.
3.  Генри Форд, легенда мирового автопрома и мультимиллионер.
4.  Пьер Дюпон, владелец крупнейшего химического транснационального концерна.
5.  Ганс Вильсдорф, создатель бренда Rolex.
6.  Даниэль Сваровски – бизнесмен, создавший самостоятельный вид ювелирного искусства.
7.  Фердинанд Порше, создатель гоночных и военных автомобилей.
8.  Сакичи Тоёда, предприниматель, изобретатель и промышленник.
9.  Джон Рокфеллер, нефтяной магнат и символ богатства.
10.  Династия Рокфеллеров. Миллионеры и менеджеры.
11.  Династия Ротшильдов. Предприниматели и банкиры.
12.  Уолт Дисней, основатель мультимедийной империи.
13.  Рэй Крок, основатель всемирной сети закусочных McDonald’.
14.  Суичиро Хонда, гонщик, создатель компании Honda.
15.  Энцо Феррари, конструктор, предприниматель и автогонщик.
16.  Жан Пол Гетти, нефтяной магнат и миллиардер.
17.  Жилет Кинг Кемп, изобретатель одноразовых бритв и предприниматель «новой культуры потребления».
18.  Джорж Истмен, основатель компании Коdак и изобретатель рулонной фотоплёнки.
19.  Стив Вин и его игровая империя в Лас-Вегасе.
20.  Томас Липтон и его чайная империя.
21.  Ингвард Кемпред — основатель IKEA.
22.  Габриэль Бонёр Шанель, французская предпринимательница и модельер.
23.  Эсте Лаудер, американская предпринимательница и основательница корпорации «Estée Lauder».
24.  Сэм Уолтон, бизнесмен, основатель сетей магазинов Wal-Mart и Sam’s Club.
25.  Мэри Кей Вагнер Эш, основательница косметического бренда Mary Kay.

## «Современные предприниматели на стыке XX-XXI вв.»

1.  Ричард Брэнсон, основатель империи Virgin.
2.  Джефф Бе́зос, предприниматель и основатель Amazon.com.
3.  Пьер Омидьяр, создатель онлайн-аукциона и торговой площадки Ebay.
4.  Джек Ма, предприниматель и основатель интернет-портала Alibaba.
5.  Джордж Сорос, предприниматель-меценат.
6.  Дональд Трамп, американский бизнесмен, медиамагнат.
7.  Уоррен Баффетт, предприниматель, крупнейший в мире из известных инвесторов.
8.  Майкл Блумберг, бизнесмен и учредитель информационного агентства Bloomberg.
9.  Илон Маск – основатель компаний «SpaceX», «Tesla Motors» и «PayPal».
10.  Юрий Мильнер, совладелец Mail.ru.
11.  Бил Гейтс, основатель компании Microsoft.
12.  Стив Джобс, основатель компании Apple.
13.  Сергей Галицкий, основатель и совладелец крупнейшей в России розничной сети «Магнит».
14.  Евгений Касперский и его лаборатория.
15.  Марк Цукерберг, создатель популярной соц.сети Facebook.
16.  Павел Дуров, один из создателей сети «ВКонтакте».
17.  Михаил Прохоров, предприниматель-капиталист.
18.  Евгений Чичваркин, миллионер и сооснователь «Евросети».
19.  Д.Болдуин и Г.Боукер, основатели сети Starbucks.
20.  Владимир Потанин, никелевый магнат.
21.  Олег Тиньков, человек-бренд.
22.  Роман Абрамович – предприниматель-комбинатор.
23.  Елена Батурина, российская предпринимательница.
24.  Сергей Брин, основатель компании Google.
25.  Вагит Алекперов, основатель компании «Лукойл».
26.  Алишер Усманов, основатель USM Holdings.

## Требования к докладам

1.  Исторический период, в котором действовал предприниматель, социальные уклады общества, современный предпринимателю тип общественно-экономической формации.
2.  Этап технологического развития общества, развитие производственных, торговых отношений, денежно-кредитного рынка и потребительского общества в данный период.
3.  Отраслевая специализация и тип предприятия, созданного предпринимателем.
4.  Национальный, этнический, религиозный и социальный портрет предпринимателя, развитие характера, психотипа предпринимателя. Тип менеджера. Мотивационная классификация и психологический портрет предпринимателя.
5.  Ключевая формула успеха предпринимателя: распоряжение 4 силами и 4 личными ресурсами.
6.  Исторические результаты деятельности предприятия.
7.  Аттракторы предпринимателя и его наследие.



Пономарев О.Б. - Темы докладов и требования [Скачать темы докладов и требования - ](/docs/Пономарев-Темы-докладов-и-требования.doc)




