---
title: Когорты предпринимателей 
description: Предприниматели новейшей России –кто они?
slug: kogorty
links:
  - title: Скачать документ 
    description: Когорты Предпринимателей
    website: /docs/Когорты-Предпринимателей.pdf 
    image: "pdf.png"
date: 2023-03-11 00:00:00+0000
image: businessman-1200x675.jpg
categories:
    - Студентам
    - Бизнесс
tags:
    - Экономика
    - Студентам
weight: 1       
---
Эта галерея типажей и портретов –попытка честно и увлекательно рассказать о людях, которые создавали экономику современной России. О тех, кто рисковал, ошибался, побеждал и проигрывал. О тех, чьи имена у всех на слуху, и о тех, кто остался в тени, но без кого наша сегодняшняя жизнь была бы другой.

Мы пройдём путь от подвальных кооперативов конца 80-х до высокотехнологичных корпораций 2010-х. От бандитских «стрелок» до лондонских офисов. От ваучеров и залоговых аукционов до «газелей» среднего бизнеса и гениев цифровой эпохи.
Восемь глав –восемь историй. Восемь срезов одного сложного, противоречивого, но невероятно живого организма под названием «российское предпринимательство».

Мы поговорим о коммерсантах, первыми заполнивших пустые полки магазинов. О приватизаторах, поделивших огромную государственную собственность. О силовых предпринимателях –от бандитов до генералов спецслужб. О банкирах, чьи финансовые империи вырастали за считанные годы и рушились за считанные дни. О господрядчиках, сделавших дружбу с властью главным активом. О промышленниках-«газелях», которые вопреки всему создают реальное производство. Об инноваторах, покоривших цифровой мир. И о вечном споре западников и почвенников, экспатов и патриотов, который определяет наше экономическое лицо до сих пор.

Это не учебник и не официальная хроника. Это –живые истории, рассказанные очевидцем и участником событий. С цифрами, фактами, цитатами и, надеюсь, честными оценками.

Приятного чтения. Добро пожаловать в новейшую историю российского бизнеса.
[Скачать документ можно тут - Когорты Предпринимателей.pdf ](/docs/Когорты-Предпринимателей.pdf)