---
title: Тест на антихрупкость 2022
description: Тест на антихрупкость
slug: test-na-antihrupkost'-2022
date: 2022-11-24 00:00:00+0000
image: image-1.jpg
categories:
    - Сравнение
tags:
    - Сранение
    - Статья
weight: 1       
--- 

Сегодня 22.11.2022. Всё познаётся в сравнении. Думал о текущем моменте и вспомнил свой текст из раннего ковидного периода. Тогда в апреле 2020 года в первый период «нерабочих дней» будущее выглядело пугающе страшным. Первая мировая пандемия в новейшей истории! Тяжёлое течение заболевания, осложнения, потери друзей, избирательная терапия в больницах — всё это было ещё впереди, но уже тогда было понятно, что больших проблем не избежать. А вот с экономикой за два ковидных года, как ни странно, всё сложилось совсем не плохо, хотя был момент, когда казалось, что обрушение нефти, как следствие локдауна и остановки мировой экономики, может быть трагичным для сырьевой части нашего народного хозяйства. Однако и правительство, и региональные власти неплохо справились с ковидными вызовами, обеспечив реальную поддержку пострадавшему бизнесу. Большие антиковидные программы спасли бизнес и потребителей во всём мире, но запустили глобальную инфляцию. Конец 2021 года выглядел очень благополучным. Но неисповедимы пути Господни. Россия вновь стала центром тектонических политических сдвигов. И, как и ранее, тяжёлые изменения останавливают Россию в развитии в тот момент, когда неизбежным казался уверенный рост благосостояния не только страны, но и качества жизни всех россиян.

## Разрыв с Западом

Сегодня мы уже живём в совсем другом мире. Есть факты новой реальности. Факторами изменений являются санкции и антисанкции. Экономический кризис в России развивается быстро и ярко. Обрушение фондового рынка и голубых фишек в два-четыре раза, падение рубля на 40% и обратный рост на 70% — и всё это за несколько месяцев. Логистическая блокада России, зеркальные санкции в автоперевозках, зерновая сделка, частичная мобилизация — история пишется каждый день. Но для нас, пожалуй, важнее внутренние идеологические изменения и самоидентификация россиян «за» и «против СВО». Размежевание на долгие годы, а, скорее, на десятилетия. Россия вновь, как и 31 год назад, — «империя зла», мы чужие для коллективного Запада и «злобные орки», выключающие свет и воду для большинства украинцев. Что означают для нас эти изменения в экономическом плане? Оставим для политиков и гражданских институтов обсуждение причин человеческой и гуманитарной трагедии, которой сопровождается любая СВО и сконцентрируемся на экономических аспектах текущего момента в России.

## Финансы

Через 9 месяцев после начала СВО с учётом накопленных проблем и опыта можно сказать, что главная проблема для РФ сегодня — это человеческие потери. Экономика падает, но медленнее прогнозов, и достаточно маловероятным является прогноз падения российской экономики на 12% и более к лету 2023 года в like for like к 2021 году. По факту западные санкции уже на максималках, и они больше вредят им самим. Полное зеркальное эмбарго возможно, но маловероятно. Где разум и смысл в нынешней редакции евросанкций? Запрещать себе покупать сырьё и продавать продукцию высоких переделов? Европейские меркантилисты всегда стремились менять бусы на золото.
_**Историческая справка.**_ _Благодаря развитию международной торговли, начавшемуся после череды географических открытий, наступило Возрождение. Это была эпоха активизации хозяйственной жизни, открытия не только новых континентов и земель, но и формирования новых научных знаний практически во всех направлениях деятельности человека, в том числе — в экономике и предпринимательстве. В поисках ответа на вопрос о том, почему одни страны оказываются богаче других, сформировалось и первое научное направление в экономике — меркантилизм. Если до меркантилистов царило мнение о том, что основой богатства является сельское хозяйство и наличие плодородных земель, то меркантилисты указывали на другой источник богатства — торговый капитал. «Выгоды и преимущества Англии от внешней торговли, ясно продемонстрированные» (1664) — так назывался трактат одного из наиболее известных проповедников идей меркантилизма Томаса Мана (Thomas Mun), члена совета директоров Ост-Индской торговой компании — самой крупной компании того времени. Он, как и его сторонники, отождествлял богатство с деньгами, золотом, которые доставляются в страну в результате торговли: «Обычное средство расширения нашего богатства и сокровища кроется в торговле, в которой всегда должно соблюдать правило — продавать больше, чем покупать», — писал во второй главе этой книги Ман._
Рациональность у наших европейских соседей восторжествует достаточно быстро. Латентное смягчение санкций хорошо заметно на примере валютных операций. Осознав невозможность изоляции российской экономики в модели кроссвалютных операций, расчётов во внутренних валютах, мирового рынка крипты и оценив возможные собственные глобальные потери при мировом отказе от доллара, западные банки незаметно перестали мешать российским SWIFT и прочим транзакциям. Российские деньги и счета не перестали быть токсичными для европейцев, и проблем в платежах пока много, но деньги достаточно аккуратно приходят контрагентам. А российские финансовые власти перестали требовать перевода платежей на юань, франк, динар, шекель. В то же время уход западных платёжных систем и паническая иммиграция части военнообязанных подарили второе дыхание и двукратный рост EBITDA российским мастерам электронных кошельков и трансграничных переводов «Золотая корона» и Qiwi. Несмотря на ряд проблем с картами МИР в «дружественных» странах миллионы российских туристов спокойно рассчитываются за границей. А в РФ продукты НСПК полностью контролируют весь банковский процессинг, что является элементом экономической независимости. В нашей сети с сентября месяца на СБП реализован первый в России, встроенный в систему лояльности, платёжный сервис KD-pay. Сканирование карты лояльности одновременно генерирует платёж. Решение, после донастройки банковских сервисов, по удобству близкое к забытому Apple-pay и уникальное по содержанию и перспективности.
Рынок потребления болезненно съёживается, что является прямым следствием борьбы наших монетаристов с инфляцией. По мере достижения целевых показателей или в случае углубления рецессии будет снижаться и ключевая ставка, от которой, собственно, и зависит инвестиционная активность.

## Еда

Макдональдс в России закрылся и продал свои активы российским партнёрам. Означает ли это, что россияне будут голодать? Нет. В Маках уже давно вся еда русская. Вся: картофель, креветки, бургеры, куриные наггетсы, мороженое. А Кола будет легко заменена на русские газировки. В 2014 году после ввода российских антисанкций, помнится, многие европейские соседи тоже считали, что в России начнётся голод. Калининградцам казалось, что польская и литовская молочка вообще незаменима, но… Всё заменили, и голод даже теоретически не планируется. Более того, импортозамещение в продуктах на сегодняшний день реализовалось уже на 85%, а доля незамещаемой Европы вообще стремится к нулю. Инфляция в продуктах в ноябре снизилась до 8%, а овощах и фруктах цены ниже прошлогодних на 10% и более. Крепкий рубль и рекордный урожай точно гарантируют стабильность цен на ближайшие 9 месяцев.

## Недвижимость

Стройка как локомотив экономики (5% ВВП) на период СВО вынужденно поменяет свой вектор. Бурный рост продаж в предыдущие пару лет и рост цен неизбежно скорректируется. Сложно предположить, что в условиях 50% падения спроса строители смогут на пару лет спокойно «заморозить» строительство. Да и какой смысл сохранять капитал в квадратных метрах, если в условиях низкой инфляции послевоенные цены неизбежно установятся на более низких уровнях, чем довоенные? Восстановление рынка может быть многолетним. Вероятнее всего ориентиром будет текущая себестоимость с минимальной рентабельностью. Текущее торможение внутреннего строительства жилья будет компенсироваться активным государственным инфраструктурным и социальным строительством в России и на новых территориях. Возможные иммиграционные потери покупателей недвижимости с лихвой компенсируются притоком беженцев. Старение жилищного фонда никто не отменял. Это означает формирование отложенного спроса на жильё. Из хорошего в недвижимости: развитие внутреннего туризма и, как следствие, индустрии гостеприимства с новыми горнолыжками и всесезонными санаториями. Опять же любой продвинутый китаец обязан побывать в Москве и Питере, и они точно вернутся после снятия домашних ковидных ограничений.

## Энергетический экспорт

Обсуждая перспективы блокировки и установления потолка цен на российское сырьё, необходимо анализировать размер дисконта на нефть Urals. На пике дисконт достигал 40%, но осенью снизился до 20%. Исходить нужно из того, что на планете уже 8 миллиардов жителей и, как следствие роста потребления, будет сохраняться структурный дефицит на !!! ископаемое невозобновляемое сырьё. Вопреки тренду на ESG, карбоновую нейтральность и возобновляемую энергию природные ископаемые будут ещё долго только дорожать. Известный факт: для производства ветряка необходимо затратить больше энергии чем он выработает за весь срок эксплуатации. Так или иначе, два миллиарда восемьсот тысяч китайцев и индийцев будут действовать в соответствии с собственными интересами, а значит — покупать и продавать всё, что им будет выгодно. Да, в некоторых случаях осторожно и по «серым» каналам, но дисконт и премия к рыночной цене решают всё. Таким образом, экспорт и импорт сохранится, но существенно реструктурируется. Поворот внешней торговли на восток уже идёт полным ходом. Что ещё?
Сегодня на рынке нефти происходили драматические события: сначала нефть падала на 6% на сообщении Wall Street Journal о том, что ОПЕК может увеличить добычу нефти на 500 тыс. баррелей в сутки. После очередного опровержения от Саудовской Аравии нефть почти вернулась на прежние уровни. При этом котировки российского сорта Urals колебались еще сильнее — на минимуме падение превышало 7%, цена опускалась до $61,5 за баррель. На этот раз тревога оказалась ложной, но вероятность снижения стоимости нефти Urals до $60 за баррель реальна.
Что будет с доходами бюджета в таком случае? Многолетние наблюдения отражают корреляцию между рублёвой стоимостью нефти и нефтегазовыми доходами бюджета РФ. Снижение цены до $60 при текущем курсе 61 руб. за долл. при прочих равных приведёт к сокращению нефтегазовых доходов до 570 млрд. руб. в месяц или 6,8 трлн. руб. в год. Минфин в проекте бюджета на 2023 год, отталкиваясь от цены Urals $70,1 и курса долл. 68,3 руб. закладывает получение 8,9 трлн. руб. Таким образом, бюджетный дефицит может вырасти с 2,9 трлн. до, как минимум, 5 трлн. руб. Впрочем «животворящая девальвация» рубля на те же 14% вернёт в бюджет искомые миллиарды и сильно порадует отечественных производителей.

## Занятость

Безработицы не видно ни в цифрах (5%), ни в ощущениях. По мере достижения целевых показателей будет снижаться и ключевая ставка. Значит нам останется только изменить ожидания и настроение участников рынка.

## Макроэномика

Вынужденное «западозамещение» генерирует любопытные экономические размышления о возврате к автаркической модели российской экономики с китайским акцентом. Степень зависимости бюджета и российской экономики от нефтегазовых доходов сейчас около 30% и стабильно снижается. Это означает, что растут другие сектора экономики. Россия в своём развитии будет повторять путь развитых постиндустриальных экономик. Развитые страны уже очень давно в постиндустриальной экономике и совсем не экспортируют сырьё, а уровень жизни значительно выше нашего.
_Для справки. В Великобритании живёт менее 1% населения, а страна является пятой экономикой мира. Англия — это 9-я экономика мира по объёму ВВП по ППС на 2018 год. Ведущим сектором британской экономики является сфера услуг (71% ВВП). Британия осуществляет 10 % мирового экспорта услуг — банковских, страховых, брокерских, консультативных, а также услуг в области компьютерного программирования. Для сравнения у России, шестой экономики мира, доля услуг 53%. ВВП РФ по ППС ниже на 30%, но средний оклад работающего гражданина почти в четыре раза ниже._
Любая СВО ведётся ради условий послевоенного мира. Мир неизбежен. Интернет полон конспирологических версий возможного мироустройства, но если оставаться в поле рациональной логики, то высока вероятность базового сценария. Моя гипотеза завершения конфликта строится на том, что наиболее вероятный сценарий — это делимитация около текущей линии соприкосновения. Корейский или палестино-израильский, или косовский сценарии возможны. Ситуация на фронте динамично меняется и меняет настроения и склонность сторон к диалогу. Не верю ни в полную победу России, ни в новые военные успехи Украины. Слишком всё серьёзно и слишком далеко всё зашло. Замороженные российские подсанкционные активы уже потеряны и по Гамбургскому счёту мало кого волнуют. Потому что и в России заморожены иностранные активы на большие суммы. Репарации возможны только в отношении проигравших. Время работает на Россию. У России, вопреки суждениям беглых отечественных экономистов типа Гуриева, очень много денег, средств и ресурсов на длинную, даже очень длинную военную операцию. Профицит счёта текущих операций в 3 квартале 2022 года составил более $50 млрд. Правительству РФ для финансирования дефицита бюджета не нужен крепкий рубль, но не получается его уронить по причине избытка валюты. Да, физическое производство энергоресурсов и метала в РФ серьёзно упало, но текущие цены в условиях глобальной инфляции всё компенсируют. Мизерный госдолг и перспективы бесконечного ломбарда по суверенным ОФЗ РФ даёт возможность ЦБ и Минфину годами финансировать даже очень дорогие мероприятия.

## Мультипликаторы нового роста

Вновь мы будем участвовать в масштабном экономическом эксперименте. Новая кейнсианская повестка уже в деле.
_Справка: напомню, что Джон Мейнард Кейнс — выдающийся английский экономист, представил концепцию мультипликатора в своей «Общей теории занятости, процента и денег» в 1936 году. Во время депрессии 1930-х годов Кейнс понял, что классическое мышление, согласно которому предложение создает собственный спрос, не всегда работает. Он отметил, что во время Великой депрессии главной проблемой было отсутствие совокупного спроса. Он также отметил, что государственные расходы могут увеличить спрос, и что этот бюджетный стимул создаст «мультипликативный эффект» за счет увеличения потребительского спроса. Независимо от типа государственных расходов, это приведет к циклам экономического процветания и повышения занятости, приводя к увеличению ВВП. Таким образом, 1 миллиард долларов государственных расходов увеличит доход страны больше, чем потраченная сумма._
В условиях остановки утечки национального капитала в РФ формируются и новые позитивные тренды. Из очевидного — быстрый рост ВПК. Вспомним, что любая война выигрывается в тылу. Показательна история развития экономики США во время Второй Мировой войны. Полная перестройка американской экономики на военный лад произошла за 1942 год, общий объём военной продукции в котором в четыре раза превысил уровень 1941 года. На военные нужды в первом квартале 1943 года расходовалось 42% ВВП страны против 21% в первом квартале 1942 года. Всего же с января 1942-го по май 1945 года американцы произвели 98,6 тыс. танков и САУ. Это более чем вдвое превосходит выпуск танков и САУ в Германии (39,6 тыс.). Очень мощное развитие получила авиационная промышленность США. Боевых самолетов за 3,5 года выпущено 190,6 тыс. против 72,2 тыс. германских или 49 тыс. японских. Война обеспечила новый скачок в экономическом развитии США. Промышленное производство выросло с 1938 по 1948 г. более чем в два раза. Для сравнения отметим, что за период между войнами, т.е. за 20 лет мирного развития производство выросло только на 38%. Увеличилась и доля США в мировом производстве. Если перед войной США давали 40% мировой капиталистической промышленной продукции, то к концу войны — 62%. Доходы и уровень жизни людей во время второй мировой войны в США существенно выросли. Что нас ожидает? Судя по оптимистическим заявлениям руководства страны рост национального ВПК — это не только занятость, но и технологические прорывы и хороший задел для экспорта российского оружия.

## Проблемы

Я далёк от мысли о том, что всё хорошо в экономике. Сложно. Мы в глубокой рецессии. Есть отрасли, попавшие в кризис надолго. Очень сложно в авиации и авиастроении, в автостроении и машиностроении. Плохо понимаю, как будут поддерживать лётную годность наши авиакомпании после исчерпания ресурса каннибализации. Очевидно, что чем сложнее производство, тем тяжелее ему в условиях разрыва технологических связей с традиционными западными партнёрами. Весь бизнес, завязанный на Европу, испытывает большие сложности.
Главная же проблема и вызов — это разрыв технологических связей и угроза технологической отсталости. Большая российская цифра переживает одновременно и существенный рост в импортозамещении, и серьёзный кризис. Несём значительные потери в человеческом капитале. Шутка года у айтишников: Илон Маск не смог бы создать SpaceX в России, потому что ещё сидел бы первый срок за PayPal. Таким грустным анекдотом можно описать судьбу российских IT-специалистов, которые с февраля стремительно утекают за рубеж — границу с начала года пересекли более 200 000 айтишников. А как выживать ресторанам, если в октябре падение выручки составило 40%? Превратиться в столовые, где рост на 15%? Наверное нет, но тихо разоряться тоже не имеет смысла. И подобных вызовов множество.
Падает потребление во многих отраслях. Уходят сильные бренды. Снижение конкуренции всегда ведёт к деградации качества. Плохо, что покидают страну инжиниринговые компании и мировые лидеры. Искренне жаль, что «ушла в спячку» ИКЕЯ. Но в большинстве своём исход западников не опасен для национальной экономики. Долю Apple отъедает Huawei в три раза увеличивший в 2022 году продажи. Китайские автомашины незаметно стали лидерами продаж, и это в условиях, когда ещё не пришли официально китайские лидеры с большим маркетингом. Решение по ребрендингу Мака во «Вкусно и точка» очень спорное, но оно работает. Впрочем, мне гораздо симпатичнее copycat ребрендинг Аркадием Новиковым американских Krispy Kreme в российский Krunchy Dream. В 2014 году после ввода российских антисанкций, помнится, многие европейские соседи тоже считали, что в России начнётся голод. Не начался и точно не начнётся. Более того, импортозамещение в продуктах на сегодняшний день реализовалось на 80%, а доля незамещаемой Европы вообще стремится к нулю. Сегодня наши европейские соседи испытывают когнитивный диссонанс, когда видят наши калининградские супермаркеты EUROSPAR. Не укладывается в их европейскую голову наше довоенное изобилие и западные сказки про «разорванную в клочья» российскую экономику.
Главный вопрос, который мучает большинство отечественных предпринимателей это — какую форму примет протекание кризиса? Краткие V, W или длительный L-образный? Эмпирический опыт российских кризисов подсказывает, что русские горки предполагают быстрое падение и быстрый подъём. Но уникальность характера текущего кризиса пока позволяет размышлять только о восстановлении до уровня 2021года. Когда и как может начаться восстановительный рост? Очевидно, что наш внутренний рост возможен только при выполнении ряда условий.
Во-первых, когда закончится горячая фаза СВО. Для роста нужно возвращение военных и мобилизованных домой, уменьшение расходов на национальную оборону и частичное ослабление санкций.
Во-вторых, когда полностью сформируется новый контур внешнеэкономических отношений. Так или иначе сырьё у России будут покупать, ведь и с социалистическим Китаем идеологические противники отлично работают. Будут работать и с послевоенной Россией.
В-третьих, когда начнёт восстанавливаться внутренний рынок. Для этого нужны длинные деньги, мир и хорошее настроение. Мир предполагает хорошую работу всех экономических институтов. Перспективы экономического роста обеспечивают дешёвые деньги, пробуждает аппетит к риску у инвесторов и стимулируют потребление позитивных покупателей.
Антихрупкость 2022 — что это с точки зрения формальной логики? Это адаптация. Адаптация к новой реальности с откатом экономики на 3-5 лет назад. С недружественным коллективным западом, Russian culture cancelling и Russia non grata. Время формирования новых внутренних политических реалий в концепции СССР 2.0 и китайской экономической модели. Время мобилизации экономики военного капитализма, где «всё для фронта — всё для победы». Время размежевания на своих, уехавших, чужих и врагов. Время коррекции и потерь. Время осторожности и гибкости в международной торговле. Время твёрдости и опоры на твёрдое в корпоративном строительстве. Твёрдое — это государство, семья, партнёры, сотрудники, друзья. Время жить по средствам и разумно сберегать. Время поиска новых возможностей и пустот на падающем рынке. Время возврата к корням и формирования базиса для будущего роста в 2024 году.
_«У России всегда великое прошлое и еще более великое будущее. А вот с настоящим сложнее». Виктор Пелевин. «Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами»._
PS. Ниже в виде бонуса тот самый текст из «далёкого 2020 года» и я искренне надеюсь, что инопланетяне или астероиды в ближайшие годы нас не посетят.

## Антихрупкость 2020

Апрель 2020. Мне всегда нравился анекдот про чёрную и белую полосу. В нём джентльмен успокаивал своего друга, оказавшегося в совершенно безнадёжной ситуации фразой: «Не грузись, жизнь она как зебра: одна полоса — чёрная, другая — белая». Типа не переживай, дружище, жизнь наладится, но на следующий встрече второй сказал первому: «Да, брат, ты оказался прав — та полоса была белой». Это как один из известных законов Murphy о том, что не может быть настолько плохо, чтобы не стало ещё хуже. Вот так и наша нынешняя жизнь сильно напоминает эту самую полосу только не чёрную, а серую. Серую, потому что недавно в наше светлое настоящее прилетел большой чёрный лебедь, а потом ещё несколько нежданных птичек. Один поменьше, а другие побольше. Тот, который поменьше — это традиционная беда, связанная с рукотворным «Сечинским самопадением» цен на матушку нашу нефть Углеводородицу, а те, которые побольше — это коронавирус вместе с начавшимся коронакризисом. Кризис экономический никого из профессионалов не удивил потому, что прошло 11 Жюгляровских лет экономического роста 2008 года, и все пузыри достаточно надулись для завершения среднесрочного цикла. Любителей макроэкономики отсылаю к страничкам отечественных экономических гуру — Владимира Мау и Сергея Хестанова. Достаточно было толчка — и чёрные лебеди налетели стаями. Фактически коронавирус стал только триггером масштабного экономического кризиса. Неизбежные карантинные меры запустили домино падения доходов в потребительском секторе в торговле, услугах, недвижимости и дальше почти у всех. Кризис пришёл и этот момент выяснилось, что прошлый 19-й год, который нам казался унылым и безрадостным периодом депресняка, на самом деле был белой полосой счастливого российского и калининградского бизнеса, а сейчас начался жёсткий тест на антихрупкость*.
Серый цвет для нас сегодня — это цвет неопределённости. Серыми зонами обычно называют особую территорию, на который не действуют стандартные правила и законы. Наше сегодняшнее состояние — это всё-таки не сплошная зона, это, скорее, полоса. Почему я думаю, что это полоса? Потому что первоначальный успех Китая и Южной Кореи, равно как и беспрецедентные усилия, которые направляет всё человечество на борьбу с вирусом и с экономическим кризисом, внушает уверенность в том, что обе этих беды будут побеждены в течение зримого периода времени. Я не склонен гадать, когда это случится, но если большинство серьёзных учёных экономистов и вирусологов уверены в том, что обе задачи будут решены в течение двух лет, то видимо так оно и будет. А может быть и гораздо быстрее. Большая экономика нашей большой страны при этом как работала, так и работает не взирая на самоизоляцию городских. И «Газпром» с «Роснефтью» и селяне никаких карантинов не знают. А это, к слову, 80% национального ВВП. Но поскольку мы, постиндустриальные 20% народного хозяйства, никогда не жили и не работали в условиях пандемии для нас формируется новая реальность в экономике и в нашей повседневной жизни. Она уже де-факто наступила.
Давайте вместе попробуем разобраться, что уже произошло?
Во-первых, мир самоизолировался. Закончились игры в глобализацию и вместе с ними закончился международный туризм. Даже в Евросоюзе закрыты внутренние границы. Это не означает что европейцы утратили единство. Нет, всё больше свидетельств о том, что европейцы активно и вместе борются с общей бедой. Французы пишут мне о том, что они и итальянцы отправляют своих тяжёлых больных в немецкие клиники — и это лучшее свидетельство силы большого европейского дома. Однако совершенно очевидно, что границы будут открываться долго и не для всех. Ужас, пережитый Италией, Испанией, Францией и Нью-Йорком, будет забыт ещё не скоро.
Во-вторых, нынешний кризис показал качество медицины и государственного управления в различных странах. Нет более ярких свидетельств чем сухие цифры летальности коронавируса в разных странах.
В-третьих, разные страны по-разному поддерживают граждан и предприятия. И вот здесь и наступает наша отечественная большая серая полоса. Все предыдущие кризисы нам, предпринимателям, никто никогда и ничем не помогал, но у нас и никогда не было пандемии. При сегодняшней стоимости жизни без реальной поддержки очень многим компаниям и их сотрудникам не дотянуть до белой полосы.
Но есть и хорошие новости: у меня есть ощущение, что в этот кризис все экономические власти ведут себя более профессионально, чем ранее. Впервые не подняли ключевую ставку, в принципе, не завалился в тартарары доллар, а они (тартарары) сейчас где-то в районе 100₽ за 1$. Нам обещают какую-то поддержку. Хотя обещанный триллион рублей звучит сильно, но традиционно достанется он не нам, да и $10 трлн американских антикризисных действий больше во много сотен раз.
Крайне любопытны экономические хроники коронавируса. Новые реалии нашей потребительской экономики, а именно то, как в условиях свободы информации цифровое «племя молодое, племя незнакомое» инстаграмщиков, фрилансеров и миллениалов переживает то, через что прошли предприниматели первой волны в девяностых и начале двухтысячных. Чёрная полоса для них наступила так же неожиданно, как зима в январе. Текущая сложная ситуация является для молодёжи уникальной и совершенно неожиданной. У многих за первые две недели карантина закончились все деньги. Общий нигилизм, пофигизм и инфантилизм обычно выражается в отрицании как основных законов экономики, так и обычной житейской мудрости, что неизбежно ведёт к печальным последствиям. Один из величайших инвесторов современности, американский «мудрец из Омахи» Уоррен Баффет в числе важнейших предпринимательских принципов называет диверсификацию инвестиций, разумное сбережение и жизнь по средствам. А вот этого нашей молодёжи как раз явно и недостает. Придётся усвоить раз и навсегда, что «спасение утопающих — дело рук самих утопающих».
Давайте поразмышляем о самом интересном. О системных изменениях в экономике, которые происходят на наших глазах. Давно известно, что будущее наступает неравномерно. Вот, например, настоящее в штаб-квартире калининградской компании Bitrix-24 — это далёкое будущее большинства российских компаний. Любой кризис ускоряет и сжимает время. То, что казалось далёким и сложным становится единственной дорогой жизни. Как говорится, «нет худа без добра», ведь ещё вчера я, как типичный представитель «старой школы», ценил больше всего совещания и переговоры tête-à-tête, а сегодня я понимаю, что реально можно эффективно работать дистанционно и вся эта история с карантином быстро начнёт изменять наш off-line мир.
Прежде всего изменится отношения к офисам. Да, действительно, а зачем содержать дорогие офисы, если можно всё делать дистанционно? Во-вторых, если работу можно делать дистанционно, то её легче конкретизировать и оцифровать. Полная занятость будет заменяться аутсорсингом. Зачем платить сотруднику за полный день, если работа делается за 3 часа из дома? Любопытно наблюдать и как дети занимаются дистанционно — и ведь получается, пусть и через слёзы родителей. Опять же онлайн-занятия в два раза дешевле. Ютуб-гастровстречи с Женей Гришковцом, онлайн-концерт Little big на 4 миллиона человек тоже в этом тренде. И вот тут как раз и подоспела презентация нового «Bitrix24. Лондон». Наш земляк и главный айтишник Калининграда Сергей Рыжиков презентовал очередной релиз своей программы. Пересмотрев второй раз конференцию, я вдруг понял, как весь мир бизнеса придёт к полной автоматизации и роботизации. Очень рекомендую.
Один из классиков менеджмента Джек Траут написал в двухтысячных книгу «Дифференцируйся или умирай», а девиз нашего времени уже другой: «Оцифровывайся или самоликвидируйся». Что делаем конкретно мы? После первых двух истеричных недель карантина, после массовой затарки гречкой, сахаром, мукой, мясными консервами в лучших советских традициях супермаркеты перешли к обычной работе в необычных условиях. Жёсткие гигиенические меры и элементы «стерильного коридора» пришлось обеспечивать самостоятельно в соответствии с рекомендациями наших европейских спаровских коллег. Мы научились шить маски из мембранной медицинской ткани за 2 дня. Добыли антисептики, имбирь и лимон. Запустили с волонтёрами программы помощи пожилым и нуждающимся. Всё бы ничего, однако, к сожалению, вся наша готовая еда в магазинах теперь временно упала в два раза. А в собственном пищевом производстве занято шестьсот человек. Как сохранить и занять людей? Отпуска, больничные, частичная занятость, перевод на другие должности. Новые решения нашлись в расширении линейки замороженных полуфабрикатов и в доставке. В авральном режиме 20 марта мы начали работу над интернет-магазином zakaz.spar-kaliningrad.ru. Проект, который ранее планировался на шесть месяцев, был запущен в сокращённом варианте за четыре недели. Думаю, что начнём тестовую работу с внешними заказами уже 20 апреля. Вот так внешние обстоятельства заставляют бизнес становиться быстрее.
Итак, год 2020 — это не только год COVID-19, год, когда отменено всё, год самоизоляции, но и год саморазвития. Как учит нас весь предыдущий опыт преодоления кризисов — коронакризис-2020 точно будет преодолён. Такова диалектика развития жизни. Раньше или позже будет и белая полоса. И это хорошая новость. Мы скоро вернёмся к привычной жизни и будем сидеть с друзьями на летниках любимых кафе, бродить по торговым центрам и весело «гудеть» с друзьями. Если отбросить панические теории, то в плане мы имеем базовый прогноз падения покупательской способности на 10 или 20 % на период до двух лет. Это много, но не смертельно, особенно, если вовремя адаптироваться к новой реальности. Гораздо важнее сегодня и завтра оставаться дома и беречь себя, близких, друзей, сотрудников и все-всех от действительно смертельно опасного вируса. У нас ещё есть шанс в целом пережить острую фазу к июлю, но мягкость карантинных мер чревата и «ужасом без конца», т.е. пандемией на года полтора, и вот это — настоящий «ужасный конец» для всего бизнеса. И, конечно, нужно поклониться врачам, спасающим наши хрупкие жизни. 18 апреля 2020г., Калининград